---
title: "O Tédio É a Saída dos Seus Problemas (mas as pessoas demoram a aceitar isso)"
tipo: source
dominio: pessoal
url: https://youtu.be/W5yUiVWluGk
autor: "Dr. José Ricardo Gois"
publicado: 2026-06-03
capturado: 2026-06-03
tipo_fonte: youtube
tags: [tédio, ócio, autoconhecimento, filosofia, psicologia, atenção]
---

# O Tédio É a Saída dos Seus Problemas

**Canal:** Dr. José Ricardo Gois
**URL:** https://youtu.be/W5yUiVWluGk

---

Em 2014, um grupo de pesquisadores da Universidade da Virgínia, liderado por Timothy Wilson, publicou um estudo na revista Science, uma das revistas científicas mais respeitadas do mundo. O experimento era simples. Colocaram pessoas numa sala vazia, sem celular, sem livro, sem música, sem absolutamente nada. E a instrução era uma só: fique aqui por alguns minutos só com seus pensamentos. É só isso. Mas antes de deixar essas pessoas sozinhas, os pesquisadores fizeram uma coisa. deram a cada participante uma amostra de um choque elétrico, coisa leve, nada grave, mas desconfortável, o suficiente para que a maioria das pessoas dissesse que pagaria para não sentir isso de novo. E depois disso colocaram essas pessoas na sala sozinhas com um único botão disponível, o botão que dava o choque. Elas sabiam o que o botão fazia, já tinham sentido, já tinham dito que não queriam sentir de novo. E mesmo assim, 67% dos homens e 25% das mulheres apertaram o botão durante o período de solidão. Um dos participantes apertou 190 vezes.

Existe uma palavra em grego antigo que desapareceu da nossa cultura. Me desculpa a pronúncia, mas a palavra é escolé. Hoje a gente traduz como escola, mas o significado original era o oposto do que a gente entende hoje por uma sala de aula. Escolé significava ócio, tempo livre, pausa deliberada. Para um grego do período clássico, o ócio não era o que sobrava depois do trabalho, era o ponto alto da vida humana. Era no ócio que se pensava, que se filosofava, que se investigava a natureza das coisas. O trabalho braçal existia justamente para liberar tempo pro que realmente importava pensar. E não foi à toa, foi desse ócio que nasceram as bases de praticamente tudo o que sustenta a civilização até hoje. A democracia, filosofia, a lógica, geometria, a ética, a física para a investigação da natureza. Tudo isso nasceu de gente que tinha espaço para ficar em silêncio e pensar. E esse tempo era tratado como a coisa mais valiosa que alguém podia ter.

2500 anos depois, nós fizemos um caminho inverso. Não só eliminamos o ócio, como transformamos ele em pecado. Se você não tá fazendo algo, tem alguma coisa errada. Se você não tá produzindo, consumindo, respondendo, postando, você tá ficando para trás. A gente inverteu completamente a lógica. Para um grego, quem não pensava era escravo. Hoje nós nos orgulhamos das algemas e grilhões que nós próprios nos acorrentamos.

E essa fuga do silêncio não é algo novo. Pascal, um dos maiores matemáticos e filósofos do século XVII, escreveu uma frase que resume séculos de comportamento humano. Toda infelicidade do homem vem de uma só coisa, não saber permanecer em repouso no seu quarto. Pascal entendeu algo essencial. Ele percebeu que o ser humano não busca distrações porque gosta de distrações em si. Ele busca distrações porque não suporta o que encontra quando para. Pascal dava um nome para isso. Na tradução literal, algo parecido como desvio. Quando ele olhava para tudo aquilo em que as pessoas faziam para se manter ocupadas, os jogos, as festas, as agitações constantes, ele não via a gente se divertindo. Ele via a gente se desviando, fugindo de si mesma, usando qualquer coisa como um escudo para não ter que olhar para dentro e para a própria vida, para os próprios sentimentos.

300 anos depois de Pascal, o filósofo Martin Heidegger levou a ideia ainda mais a fundo. Heidegger dizia que a maioria das pessoas vive no que ele chamava de modo do todo mundo. Você faz o que todo mundo faz, pensa o que todo mundo pensa, se preocupa com o que todo mundo se preocupa, não escolhe nada conscientemente, mas por hábito, por inércia, por nunca ter parado para se perguntar se aquilo é realmente seu, se está certo agir assim. Heidegger achava que o tédio, aquele tédio profundo, aquele desconforto de estar sozinho, sem estímulo, era justamente o momento em que essa casca rachava. Porque quando o barulho para, quando não tem mais nada para chamar sua atenção, nada para te desviar, é quando você vê. E o que aparece nem sempre é confortável. Aparecem as perguntas que você sempre evita, as escolhas que você fez no automático, a vida que tá passando sem que você decida ativamente sobre ela. O tédio para Heidegger não era o problema, era o começo da solução, um momento em que as coisas se revelam para você como realmente são.

Agora pensa no que isso significa na prática. Pensa na sua rotina. Você acorda e a primeira coisa que você faz é pegar o celular. Ainda deitado, com os olhos fechados, você tá palpando aos lados para se sentir onde ele tá. Você vai no banheiro com o celular, você come olhando o celular, vai pro trabalho ouvindo um podcast. Sempre que tem um intervalo, pega o celular novamente, volta para casa, deita antes de dormir. Celular outra vez. Em nenhum momento do dia, nenhum. Você ficou um segundo sozinho com seus próprios pensamentos.

E o que acontece quando você vive assim por meses, por décadas? Acontece algo que a psicologia tem observado cada vez mais de perto. As pessoas estão perdendo a capacidade de entender o que elas sentem. Elas não são mais capazes de ler os próprios sentimentos. Existe um conceito chamado alexitimia, que é a dificuldade de identificar e descrever as próprias emoções. Em grau severo é um transtorno, mas em grau leve tá se tornando quase que uma condição geracional. As pessoas sabem que estão mal, mas não conseguem ir muito além disso. Não sabem se o que sentem é tristeza, é frustração, é medo, é solidão, é trauma, raiva, vergonha. É tudo meio que uma coisa só na cabeça das pessoas. Um desconforto genérico e constante que precisa ser anestesiado de alguma forma. Uma série, um scroll infinito, uma compra, uma curtida, qualquer estímulo que preencha um espaço que o silêncio deixou.

E isso tem um efeito cascata devastador, porque se você não sabe o que você sente, você não sabe o que precisa ser feito, não sabe onde começou ou o que tem que fazer para melhorar. E se você não sabe o que precisa, você às vezes nem sabe pedir isso. Imagina a quantidade de relacionamentos que estão sendo destruídos por conta disso. Quantas relações estão terminando, não por falta de amor, mas porque nenhum dos dois sabia dizer o que realmente estava sentindo. Quantas conversas viram brigas, porque as pessoas não conseguem nomear as próprias emoções e acabam apenas reagindo no impulso. Quantas pessoas vão pro psicólogo e na primeira vez, na primeira sessão, não conseguem nem responder perguntas básicas sobre a própria história emocional, simplesmente porque nunca tiveram 10 minutos em silêncio honesto para pensar sobre a própria vida.

É um analfabetismo emocional. A pessoa passa 30, 40, 50 anos viva e não aprendeu ler o que sente. E não aprendeu porque nunca parou para se escutar.

Hoje, segundo a Organização Mundial da Saúde, centenas de milhões de pessoas sofrem com depressão e talvez bilhões com sintomas ansiosos. Os índices explodiram nos últimos 15 anos, justamente o período em que a gente colocou um dispositivo de estímulo infinito no bolso de cada ser humano. O consumo de ansiolíticos e antidepressivos cresce ano após ano. As pessoas estão mais conectadas do que qualquer momento da história e, ao mesmo tempo, mais solitárias, mais confusas, mais distantes de si mesmas.

E não pensa que isso é acidental. Cada micromento de espera que você tem ao longo do dia, na fila do elevador, no ponto de ônibus, nos segundos entre as tarefas, já foi preenchido por alguém. A economia da atenção transformou seu tédio em produto. Cada segundo que você fica sem estímulo, é um segundo em que alguém em algum escritório lá do Vale do Silício considera um problema de engajamento a ser resolvido. Notificações, autoplays, feeds infinitos, tudo é desenhado para garantir que você nunca, em nenhum momento, fique sozinho com o que você pensa.

E existe um motivo muito simples para isso. Uma pessoa que pensa é uma pessoa mais difícil de se manipular. Uma pessoa que sabe o que sente é uma pessoa que consome menos por impulso. Uma pessoa que examina a própria vida é uma pessoa que escolhe mais conscientemente. E isso não interessa para quem lucra com a sua distração.

Eu quero te pedir uma coisa simples. Pensa na pessoa que você era há 10 anos. Pensa nas coisas que você queria, nos sonhos que você tinha, nas promessas que fez para si mesmo. Agora olha para onde você está. Quantas dessas coisas de fato você perseguiu? Quantas delas você sequer lembra? E quantas se perderam simplesmente porque você nunca parou de verdade, em silêncio, sem distrações, para pensar sobre elas.

Tem uma vida inteira acontecendo dentro de você que você não tá vendo. Tem dores que você nunca elaborou e que continuam guiando suas decisões sem você perceber. Tem relações que você tá levando no piloto automático. Tem talentos que você nunca explorou porque nunca ficou quieto o tempo suficiente para ouvi-los. Tem decisões importantes que você tá adiando há anos. Não por preguiça, não por covardia. Mas porque tomar uma decisão de verdade exige algo que você não está querendo fazer: pensar.

Cada dia vivendo assim é um dia a mais em que você vive uma vida que talvez nem seja sua. Uma vida montada no automático, nas expectativas dos outros, nos algoritmos, no que a mídia diz é bom, no que todo mundo faz, naquele modo de todo mundo que Heidegger descreveu.

A coisa mais revolucionária que você pode fazer hoje não custa nada. Não exige equipamento, não exige curso, não exige assinatura. É sentar em silêncio, sem nada por perto, e pensar, aguentar o que vier. Pode ser desconforto, pode ser tédio, pode ser angústia, pode ser a primeira vez em muito tempo que você se ouve de verdade. O ócio não é inimigo. O ócio é onde você se encontra.
