---
title: "DOMINE A AUTODISCIPLINA como um mestre | 7 pequenos hábitos"
tipo: source
dominio: pessoal
url: https://www.youtube.com/watch?v=yTyYgA_mFK0
autor: "Natalia Persico"
publicado: 2026-05-26
capturado: 2026-05-26
tipo_fonte: youtube-video
tags: [autodisciplina, habitos, motivacao, desenvolvimento-pessoal, disciplina]
nota: "Data de publicação original não identificada; usando data de captura."
---

# DOMINE A AUTODISCIPLINA como um mestre | 7 pequenos hábitos

**Canal:** Natalia Persico — https://www.youtube.com/@nataliapersicog
**URL:** https://www.youtube.com/watch?v=yTyYgA_mFK0

---

Se você entrou nesse vídeo, provavelmente você já tá cansado de assistir vídeos sobre disciplina, como se tornar disciplinado e não saber o que fazer. Quando chega a sua vez de ser disciplinado, você não consegue. Por isso que nesse vídeo eu separei sete hábitos simples, pequenos, no seu dia a dia, que se você cultivar, você vai conseguir construir verdadeiramente e definitivamente disciplina na sua vida. Mas para que você consiga realmente construir essa disciplina, a gente precisa partir de uma compreensão. Uma vida disciplinada é a melhor vida que você pode viver. A gente tem uma concepção na nossa mente de que uma pessoa disciplinada e que disciplina em si é algo que rejeita o prazer, é algo que é doloroso, que é custoso, que é difícil, que é quadrado, que é fazer isso, isso, isso atrás disso, disso, disso. E que é difícil demais, que apenas algumas pessoas têm esse dom, que tem esse talento para serem disciplinadas e fazer o que precisa ser feito. Só que disciplina, na verdade, é uma forma de viver o verdadeiro prazer. É só você parar um pouco para analisar a sua vida. Prazer em excesso é passageiro. Quando você come uma comida muito prazerosa para você, seja um doce ou um hambúrguer, um sushi, alguma coisa assim, você tem um prazer, mas depois aquele prazer passa. Quando você vai assistir alguma série, fica o dia inteiro lá assistindo aquela série, meu Deus, que prazeroso. Mas depois isso passa. Quando você pega seu celular e fica ali por um tempo, aquilo lá é extremamente prazeroso, mas depois aquele prazer se passa, ele morre. Prazer em excesso é sempre passageiro. Já a autodisciplina de você conseguir fazer aquilo que você se propôs, de você tratar o seu corpo bem, de você ter metas e cumpri-las, de você conseguir chegar no ponto maravilhoso de conseguir calibrar os seus desejos na direção certa e na intensidade certa, desejar aquilo que vai te fazer crescer, conseguir fazer exercício físico, trabalhar e desenvolver uma habilidade para chegar a alcançar algo que você valoriza. na sua vida. Isso não é castigo. Disciplina não é privação. Ela traz recompensas. Eu gosto de dizer que regras são os limites pra nossa liberdade. Liberdade essa de alcançar os nossos sonhos, alcançar a vida que valorizamos, de conseguir admirar quem nós estamos nos tornando. Tudo que você deseja alcançar exige que você trilhe um processo até chegar lá. E para isso a autodisciplina ela é essa liberdade, ela é essa libertação de si mesmo. Se você não consegue fazer aquilo que você se propôs, você não é uma pessoa livre, você é escravo das próprias compulsões. Você não vai conseguir alcançar aquilo que você almeja. Por isso que eu defendo que sim, uma vida disciplinada é a melhor vida que você pode viver. E se você não abraçar essa vida o quanto antes, você nunca vai ter a oportunidade de se tornar extraordinário em algo, de conhecer o seu pleno potencial, de conseguir dominar aquilo que hoje te domina, de conseguir avançar na direção que você quer, de se libertar de problemas que sempre te paralisaram, de medos, de frustrações, de ser capaz, e presta atenção nisso, de sonhar cada vez mais alto, porque muitas vezes os nossos sonhos se limitam Então, a exata realidade que a gente enxerga ser capaz de conduzir. E quando a gente se torna disciplinado para fazer algo e progredir nessas habilidades, no que você precisa fazer, você vai avançando e confiando cada vez mais em você, conhecendo essa sua capacidade que tá ali escondida, que tá ali, sabe, debaixo do tapete que você não desenvolve. E conhecer essa sua capacidade vai te dar oportunidade de sonhar cada vez mais alto, com níveis cada vez maiores. Quando você chega num patamar, você é capaz de conceber o próximo. Mas quando você tá aqui e sonha com isso aqui, é óbvio que vai parecer muito distante. Mas quando você sonha em ir melhorando aos poucos, você vai concebendo níveis cada vez mais abundantes pra sua vida. Eu acredito profundamente que nós somos feitos para muito mais do que simplesmente existir, de que nós somos feitos para muito mais do que simplesmente ficar relaxados e buscar o prazer. Essa não é uma vida que vale a pena ser vivida. É uma vida sem propósito, uma vida que não tem significado. E eu entendo o ponto de partida das pessoas de esperar que estejam motivadas para fazer algo, porque é natural, é o mecanismo que elas aprenderam para pensar. ao longo da sua vida, você, sei lá, conversa com uma pessoa, você assiste um vídeo assim como esse, isso te gera um contexto para criar uma motivação para fazer algo. Nesse vídeo, por exemplo, você pode sair super motivado em construir essa sua disciplina e aí depois disso você vai lá, você faz uma ou duas vezes e depois aquela motivação ela some. E é isso que faz com que as pessoas pensem que elas não são capazes de construir disciplina, porque elas estão sempre dependendo de um contexto. Preste atenção nisso. Elas esperam que o contexto esteja favorável, que as coisas estejam fáceis, alinhadas, que o dia esteja perfeito, que tem o tempo que ela imaginou para fazer aquilo, que as condições estejam adequadas, que as pessoas facilitem para elas, que a vida facilite. Mas isso é depender de algo instável, algo que nós não temos controle. De fato, quando você tem essa motivação, quando você o ambiente te ajuda, facilita para você, quando você tá toda hora consumindo bons conteúdos, esses momentos que você tá motivado, geralmente são aglomerado de fatores que corroboraram para gerar um pico de força de vontade em você. fatores internos. Às vezes você dormiu bem no dia anterior, você se alimentou bem, você treinou e aí você tem aquela motivação, fatores externos, pessoas estão falando sobre isso, você assistiu algum vídeo que te deu aquele aquele start, aquele impulso, você tá motivado e isso gerou construiu uma força de vontade, mas com o tempo, se você continuar dependendo disso, você não vai conseguir ser constante, porque ela não tá sempre ali, a não ser que você aprenda o que eu vou te ensinar nesse vídeo e aprenda a manipular o teu contexto, tanto interno quanto externo, para criar essa essa disciplina, porque você vai entender o que que é disciplina. Disciplina é uma consequência de autocomando. É você aprender a comandar aquilo que está sob seu controle. É você aprender a comandar os seus pensamentos. É você aprender a comandar as suas ações. É você aprender a manipular os fatores externos, a saber dizer não, a saber dizer sim, a saber quando parar, quando não parar, a saber organizar um ambiente para que eles esteja te estimulando a fazer o que precisa ser feito. Porque como dizia Cênica, mais poderoso é aquele que tem a si mesmo em seu próprio poder. Nós precisamos ser os nossos próprios treinadores, os nossos próprios mestres para treinar os nossos impulsos antes que eles dominem a gente, para dominar eles antes que eles dominem a gente e nos levem a uma vida indesejada e frustrada.

O primeiro hábito, ele me ajudou a vencer um dos nossos maiores inimigos, que é o conforto crônico. O primeiro hábito é você normalizar, sair do piloto automático. Sabe quando você tá se depara com situações frustrantes, se depara com desconforto, se depara com coisas difíceis demais que você acha difíceis demais? Na verdade, eu cheguei à conclusão que as coisas não são difíceis demais. Nós que estamos brigando para não ter que sair do piloto automático, para não se esforçar um pouco mais, sabe? No fundo, o nosso corpo, nosso cérebro, ele busca economizar energia. Ele está a todo momento te levando a fazer coisas que te trazem o maior nível de recompensa com o mínimo de esforço. E isso é intrínseco biológico do ser humano. Por isso que nós precisamos nos treinar e normalizar, sair desse piloto automático, sair dessa zona de conforto que constantemente nós buscamos, sabe, de você fazer as mesmas coisas e se irritar porque tem imprevisto, se irritar porque, poxa, isso vai ser, vai demandar muito esforço, vai é é algo novo, é diferente, sabe? esse tipo de barreira que a gente enxerga como uma barreira, só que na verdade é simplesmente a vida exigindo que a gente cresça, a vida exigindo que a gente se esforce mais, que a gente faça um pouco melhor do que a gente sempre fez.

Segundo hábito, conhece-te a ti mesmo o tempo todo. Carl Young, ele tem uma frase que eu acho incrível, que diz o seguinte: "Quem olha para fora sonha, quem olha para dentro desperta". Esses dias eu tava observando uma criança que tava aprendendo a caminhar e o quanto ela tava feliz com aquilo, tava gritando de felicidade simplesmente porque ela estava genuinamente feliz e realizada por conhecer a sua própria capacidade. E quando nós crescemos e nos tornamos adultos, nós trocamos isso por validação social, status, aprovação. E o que isso tem a ver com disciplina? Porque buscar esse tipo de validação te faz odiar tudo que precisa ser feito para chegar no ponto final, te faz querer só a conquista. Já quando você começa a observar a si mesmo, quando você começa a se entusiasmar com o fazer, com o conquistar novas habilidades, isso vai te gerando senso de vitória, vai virando um jogo, um desafio, um progresso que você vai querer buscar. É como se você precisasse conhecer, saber aquilo que te move de dentro para fora, como se você precisasse entender aquilo que você gosta de fazer ou não, aquilo que te move, o que você admira nos outros que você gostaria de estar construindo em você, aquilo que te deixa entusiasmado. Basicamente, quando você começa a viver essa vida de se observar, de se conhecer em todo tempo, você começa a jogar o jogo de se validar e não de ser validado. Quando você tem o controle da sua felicidade, aí você se torna imparável.

O terceiro hábito é praticar um pensamento retrospectivo. Peter Drucker dizia que aquilo que não pode ser medido não pode ser gerenciado. Ao invés de se organizar, como todos fazem de colocar apenas uma meta que você quer alcançar, pensa no que precisa ser feito para que aquilo aconteça. Um pensamento retrospectivo. Olhe para trás e entenda. Bom, então isso isso isso precisa ser feito para que eu alcance isso. Não necessariamente as ações exatas, mas ter minimamente um plano de como começar, de como fazer. Ao invés de fazer o que todo mundo faz, de simplesmente declarar as suas intenções, de dizer: "Eu quero fazer isso, eu quero ter isso, eu quero fazer aquilo, comece a ter um pensamento retrospectivo. O que precisa de fato ser feito para que eu alcance isso? O que eu já tentei que não funcionou? O que eu tentei que funcionou? O que pode ser feito, ajustado, gerenciado para que aquilo aconteça. É como quando você viaja e você pensa nos looks que você vai colocar na sua mala antes de viajar.

Quarto hábito, reforce as consequências negativas. As consequências dos nossos comportamentos já deveriam ser o suficiente para nos dizer aquilo que a gente não quer repetir. Olhar para as consequências dos nossos comportamentos e normalizar nos leva a continuar repetindo eles. A gente precisa reforçar o quanto aquilo nos afasta da pessoa que nós queremos nos tornar e da vida que desejamos viver. Eu digo isso porque a gente tem uma grande tendência de estar negociando toda hora com nós mesmos, de dizer que aquilo não é tão importante, de criar uma justificativa para adiar aquilo. Mas é exatamente nesse momento que a gente precisa lembrar que a consequência de não fazer isso tem um peso muito maior do que a sua necessidade de fazer aquilo que você gostaria de estar fazendo nesse momento. Talvez algo mais prazeroso ou menos importante. A Bíblia, em Gálatas, capítulo 6, versículo 7, diz o seguinte: "Tudo aquilo que o homem semear também colherá. É importante que a gente seja verdadeiro com as consequências dos nossos comportamentos, seja verdadeiro com nós mesmos, sem ficar muito se explicando."

Mas em contrapartida, o quinto hábito também é você saber recompensar seus progressos. Não existe engrenagem mais funcional para te manter disciplinado em algo quando você percebe o quanto aquela ação trouxe de retorno para você. dentro dos teus objetivos, de você se perceber avançando, crescendo numa habilidade, de você ter aquela sensação, sinta, você precisa sentir. Quando você faz uma coisa que te você se esforça, no final, sabe? Presta atenção nessa sensação, o quanto te realiza e lembra dela toda vez que você pensar em adiar, toda vez que você pensar em deixar para depois.

Sexto hábito, escute ou leia pessoas inteligentes todos os dias. Em Provérbios, capítulo 13, versículo 20, diz: "Quem anda com o sábio será cada vez mais sábio." Lembra sobre a parte que você pode controlar o externo? Esse é um externo que você tem controle, as suas referências, quem você se inspira, o que você admira nas pessoas, o que você tá buscando ter e viver. Porque a maioria das pessoas elas têm desejos de ter coisas. Por quê? Porque elas acompanham pessoas que ostentam coisas, que ostentam conquistas materiais e não virtudes, não habilidades, não maestria e excelência. Tudo aquilo que ainda é muito custoso de você desenvolver, provavelmente você tá carecendo de boas referências para te inspirar e modelar. É nossa responsabilidade gerar desejo pelas atitudes certas, construir essa gasolina interna que faz com que a gente deseje ainda mais aquilo que a gente almeja. Tenha boas referências, estude, leia.

Sétimo hábito, crie rituais de iniciação. Ao invés de exigir que você saiba como fazer, exija que você saiba como começar a fazer. Crie um plano. Literalmente, antes de começar a ler, eu vou preparar meu ambiente. Antes de começar a trabalhar, eu vou colocar meu notebook na bolsa e depois eu vou ir até tal lugar e aí eu vou abrir e lá eu vou abrir tal planilha e tal arquivo e aí depois eu começo. Tem muita coisa que até hoje eu também não sei por onde eu vou começar. E quando eu penso nisso, em algum momento ao qual eu não tenho contexto favorável para me dar informações para não entrar em pânico, eu entro em pânico. E aí eu começo a achar aquilo difícil e a gente entra na famosa preocupação. É só você parar para pensar. Quando você assiste um filme de terror, naturalmente você não fica mais assustado depois, você não fica mais tenso depois. E tudo que você pensa tá com um teor um pouco mais pesado, porque a sua mente tá com um contexto perfeito para pensar daquele jeito, com aquelas informações. Quando você tem que começar a fazer uma tarefa no seu dia a dia de forma prática, a sua mente não tá com informação nenhuma ali para te dar um contexto de pensar, de como, do que pensar, por onde começar, o que fazer. E por isso que tem tanta resistência na hora de fazer. A maioria dos mestres e pessoas que conseguiram alcançar grandes níveis de disciplina, elas simplesmente tem um horário determinado para aquelas ações determinantes. Elas sabem como elas vão começar e elas conhecem muito bem essa resistência. Elas sabem que ela sempre vai estar ali, por isso elas simplesmente começam, pega uma caneta, pega um papel, abre não sei o que e começa a fazer aquilo. Então elas têm muito bem determinado e para isso você pode planejar na noite anterior. O como muitas vezes a gente conhece no processo, a gente conhece fazendo.
